Departure from a planet.
Départ d'une planète.
So, first of all, I need to give you some symbol conventions
Donc, tout d'abord, je dois vous donner quelques symboles de convention
for position and velocity.
pour la position et la vitesse.
You have the planet here, you have the Sun here.
Vous avez la planète ici, vous avez le Soleil ici.
The radius vector from the center of the Sun to the planet
Le vecteur de rayon du centre du Soleil à la planète
is designated R_P vectorial.
est désigné par R_P vectoriel.
And for the Spacecraft: the S means spacecraft,
Et pour le  vaisseau spatial: le S désigne le vaisseau spatial,
the radius vector from the Sun to the spacecraft
le vecteur de rayon du Soleil au vaisseau spatial
is capital R_S.
est R_S en majuscule.
Now, as far as the position of this spacecraft
Maintenant, en ce qui concerne la position de ce vaisseau spatial
with respect to the planets, we use small r,
par rapport aux planètes, nous utilisons de petits r
S for spacecraft,
S pour les vaisseaux spatiaux,
so the convention is, whatever is heliocentric,
de sorte que la convention existe, quelle que soit l'héliocentrique,
whether its position or velocity-- over here, the velocities--
Si sa position ou sa vitesse - ici, les vitesses -
we use capital letters and whatever is planetocentric,
nous utilisons des lettres majuscules et pour tout ce qui est planétocentrique,
you use small letters,
vous utilisez de petites lettres,
whether its for the position r vectorial or v vectorial, as you can see here.
que ce soit pour la position r vectorielle ou v vectorielle ,
So that's an important convention.
Comme vous pouvez le voir ici. C'est donc une convention importante.
Now following the content of the last slide,
Maintenant, après le contenu de la dernière diapositive,
we have the relationship between the heliocentric movement
nous avons la relation entre le mouvement héliocentrique
of the spacecraft--we have this here--
du vaisseau spatial - nous l'avons ici -
is equal to the planetocentric motion of the spacecraft
est égal au mouvement planétocentrique du vaisseau spatial
plus the heliocentric movement of the planet.
plus le mouvement héliocentrique de la planète.
If the spacecraft enters this sphere of influence
Si le vaisseau spatial entre dans cette sphère d'influence
in case of the arrival of the target planet,
en cas d'arrivée de la planète cible,
then we have this set of relationships here.
alors nous avons cet ensemble de relations ici.
Planetocentric movement of the planet is equal to the difference
Le mouvement planétocentrique de la planète est égal à la différence
between the heliocentric movement of the spacecraft and the planets.
entre le mouvement héliocentrique du vaisseau spatial et les planètes.
And this using the convention with the small letters and the big letters
Et ceci en utilisant la convention avec les petites lettres et les grandes lettres
as we saw on the previous slide.
comme nous l'avons vu sur la diapositive précédente.
Departure from the planets.
Départ des planètes.
We always start our journey to a destination
Nous commençons toujours notre voyage vers une destination
in the solar system with a parking orbit of radius,
dans le système solaire avec une orbite de stationnement de rayon,
small r_d, d for departure.
petit r_d, d pour le départ.
And at some point--
Et à un point donné --
also it has to be pretty determined to be the right point of this orbit--
qui doit être plutôt bien déterminé pour être le bon point de cette orbite -
we increase the velocity, the orbital velocity,
nous augmentons la vitesse, la vitesse orbitale,
to get to a velocity which is called the departure velocity,
pour arriver à une vitesse qui est appelée la vitesse de départ,
V_d.
V_d.
And depending on the value of V_d,
Et selon la valeur de V_d,
we're going to come possibly to an elliptical trajectory
nous allons arriver éventuellement à une trajectoire elliptique
if V_d is less than the escape velocity for that altitude.
si V_d est inférieur à la vitesse d'échappement pour cette altitude.
As we know the escape velocity depends on the altitude,
Comme nous le savons, la vitesse d'échappement dépend de l'altitude,
it's about, for the Earth,
c'est environ, pour la Terre,
11.2 km per second from the surface of the Earth,
11,2 km par seconde de la surface de la Terre,
but it becomes less and less as you go up.
mais elle devient de moindre à mesure que vous montez.
Now, if you have the departure velocity amplitude equal
Maintenant, si vous avez l'amplitude de vitesse de départ égale
to the escape velocity for that altitude, you're going to come on a parabolic orbit.
à la vitesse d'échappement pour cette altitude, vous allez arriver sur une orbite parabolique.
And if you have V_d larger than escape velocity,
Et si vous avez V_d plus grand que la vitesse d'échappement,
you come on hyperbolic orbits.
vous arrivez sur des orbites hyperboliques.
What is interesting on a hyperbolic orbit
Ce qui est intéressant sur une orbite hyperbolique
is that at some point, at a large distance from the Earth,
c'est qu'à un certain point, à une grande distance de la Terre,
you come to a certain velocity, constant velocity,
vous arrivez  à une certaine vitesse, une vitesse constante,
which is called hyperbolic excess velocity.
appelée  la vitesse excessive hyperbolique.
In the case of the hyperbolic trajectory,
Dans le cas de la trajectoire hyperbolique,
if the departure velocity is larger than the escape velocity,
si la vitesse de départ est supérieure à la vitesse d'échappement,
you come to this hyperbola,
nous arrivons à cette hyperbole,
and when you get close to the asymptote of the hyperbola,
et quand vous vous approchez de l'asymptote de l'hyperbole,
which is not a very large distance away from the Earth.
qui n'est pas très éloignée de la Terre.
Then, you have a constant velocity and you're going to keep
Alors, vous avez une vitesse constante et vous allez garder
that constant velocity all the way to the infinity.
cette vitesse constante tout le long jusqu'à l'infini.
Let's look at reaching the sphere of influence.
Cherchons à atteindre la sphère d'influence.
The sphere of influence is really the place away from the departure planet,
La sphère d'influence est vraiment l'endroit loin de la planète de départ,
which is the Earth, for which you have a velocity
qui est la Terre, pour laquelle vous avez une vitesse
across the surface of the sphere of influence with the velocity,
à travers la surface de la sphère
which is pretty much the hyperbolic excess velocity,
qui est à peu près la vitesse excessive hyperbolique,
velocity that you will keep all the way to infinity.
la vitesse que vous garder tout le long jusqu'à l'infini.
Now, let's look at energy consideration.
Maintenant, regardons la considération d'énergie.
First of all, we have here, the departure planet, which is the Earth,
Tout d'abord, nous avons ici, la planète de départ, qui est la Terre,
so here, we have r_d, the radius of the parking orbit.
donc ici, nous avons r_d, le rayon de l'orbite de stationnement.
This is here, the surface of the sphere of influence.
C'est là, la surface de la sphère d'influence.
And at this point, on the parking orbit,
Et à ce stade, sur l'orbite de stationnement,
you increase velocity to a value v_d, small v, because it's planetocentric, v_d.
vous augmentez la vitesse à une valeur v_d, petit v, car c'est planéocentrique, v_d.
And you get to come on that arc of hyperbolic trajectory
Et vous finissez par arriver sur cet arc de trajectoire hyperbolique
that will allow you to cross the sphere of influence
qui vous permettra de traverser la sphère d'influence
with the velocity v vectorial d_∞.
avec la vitesse vvectorielle d  _∞.
The hyperbolic excess velocity.
La vitesse excessive hyperbolique.
Now, let's look at energy consideration.
Maintenant, regardons la considération d'énergie.
The energy per unit mass, which we designate as ε,
L'énergie par unité de masse, que nous désignons par ε
ε_ is equal to
ε_  est égale à
v_d  ∞ square over two,
v_d ∞ au carré sur deux,
this is the kinetic energy,
c'est l'énergie cinétique,
- (μ / r)_ ∞
- (μ /r) _ ∞
the r being the radius of the sphere of influence.
le r étant le rayon de la sphère d'influence.
Τhis is going to be very small
Ce sera très petit
because the radius of the sphere of influence
car le rayon de la sphère d'influence
is so large that we are going to consider that this is zero.
est si grand que nous allons considérer que c'est zéro.
So the energy per unit mass at that point
Ainsi, l'énergie par unité de masse à ce point
is just equal to v_d ∞ square divided by two, only the kinetic energy.
est juste égale à v_d ∞ au carré divisé par deux, seulement l'énergie cinétique.
Now, let's look at this point here, when we depart, the energy per unit mass.
Maintenant, regardons ce point ici, quand nous partons, l'énergie par unité de masse.
Let's put d here, index d equal v_d square divided by two
Nous allons mettre d ici, index d égal v_d au carré divisé par deux
minus μ / r_d, the potential energy.
moins μ / r_d, l'énergie potentielle.
Now, it happens that this μ / r_d
Maintenant, il arrive que ce μ / r_d
is equal to v_Erd square divided by two.
soit égal à v_Erd au carré divisé par deux.
You remember that the escape velocity is equal to the square root of 2 μ / r,
Vous vous rappelez que la vitesse d'échappement est égale à la racine carrée
so this is it here, now if we put that energy is conserved, so...
de 2 μ/r,donc c'est ça ici, maintenant si nous mettons cette énergie est conservée, alors...
Energy per unit mass ε_ equals energy per unit mass
L'énergie par unité de masse ε_ est égale à l'énergie par unité de masse
at the departure from the parking orbits, so...
au départ des orbites de stationnement, donc ...
considering that this is zero here,
considérant que ceci est nul ici,
it's going to give us v_d ∞ square
ça va nous donner v_d ∞ au carré
divided by two, is equal to v_d square divided by two,
divisé par deux, est égal à v_d au carré divisé par deux,
minus v_Erd square divided by two.
moins v_Erd au carré divisé par deux.
You multiplied by two
Vous multipliez par deux
and you have an important relationship, which I'm going to write here:
et vous avez une relation importante, que je vais écrire ici:
v_d ∞ square
v_d ∞ au carré
equals v_d square
est égal à v_d au carré
minus v_Erd square.
moins v_Erd au carré .
That's a fundamental relationship
C'est une relation fondamentale
between the departure velocity,
entre la vitesse de départ,
or the amplitude of the departure velocity,
ou l'amplitude de la vitesse de départ,
the hyperbolic excess velocity here
la vitesse excessive hyperbolique ici
and the escape velocity from the initial parking orbit.
et la vitesse d'échappement de l'orbite de stationnement initiale.
We'll use this expression quite often, because if we know the value of v_d ∞,
Nous utiliserons cette expression assez souvent, car si nous connaissons la valeur
which we will know if we want to do a Hohmann transfer from the Earth
de v_d ∞, que nous saurons si nous voulons faire un transfert Hohmann de la Terre
in order to reach other planet or inner planet of the solar system,
pour atteindre une autre planète ou une planète intérieure du système solaire,
we will know the v_d ∞,
nous connaitrons le v_d ∞,
we will know also the escape velocity of the parking orbit,
nous connaitrons aussi la vitesse d'échappement de l'orbite de stationnement,
because we know the radius of the parking orbit,
parce que nous connaissons le rayon de l'orbite de stationnement,
so it will allow us to determine the value of v_d,
ce qui nous permettra de déterminer la valeur de v_d,
or how much we will have
ou de combien nous devrons
to increase the velocity on the parking orbit
augmenter la vitesse sur l'orbite de stationnement
in order to get our motion towards the destination planet.
pour obtenir notre mouvement vers la planète de destination.